Escribo un manifiesto porque no tengo nada para decir. Todo lo sólido se desvanece en el aire. Para lanzar un manifiesto, es preciso querer: ABC para fulminar contra 1, 2, 3; volar de ira y aguzar las alas para conquistar  diseminar pequeños ABCs y grandes ABCs; firmar, gritar, maldecir; demostrar el propio non plus ultra; organizar la prosa en la forma de una evidencia absoluta e irrefutable. Estoy en contra de la acción; a favor de la continua contradicción, y también de la afirmación. No estoy a favor ni en contra y no explico porque odio el sentido común. Hablo solo por mí mismo, ya que no quiero convencer, no tengo derecho a arrastrar a otros a mi corriente, no obligo a nadie a seguirme y todo el mundo hace su arte a su manera, si es que conoce la alegría que sube cual flechas a los planos astrales, o aquella que desciende a las minas de flores de cadáveres y espasmos fértiles. ¿Acaso se ha hallado la base psíquica común a toda la humanidad? ¿Cómo es que se quiere ordenar el caos constitutivo de esa variación informe e infinita: el hombre? ¡Finalmente la mitología y el ideal místico han sido superados! ¡Ya esta aquí, sobre la tierra, la primerísima aurora! ¡Nada iguala el esplendor de la espada flamígera del sol, que brilla por primera vez en medio de nuestras tinieblas milenarias! Nosotros afirmamos que la magnificencia del mundo se ha enriquezido con una belleza nueva: la belleza de la velocidad. Nosotros queremos cantar el amor al peligro, el hábito de la energía t la temeridad como una práctica diaria común. Nosotros queremos exaltar el movimiento agresivo, el paso veloz, la bofetada y el trompazo. Queremos glorificar la guerra, y las hermosas ideas por las que vale la pena morir. Nosotros queremos exaltar toda forma de originalidad, aunque sea temeraria, aunque sea violentísima. El sufrimiento de un hombre nos interesa tanto como el sufrimiento de una lámpara eléctrica. Nos rebelamos contra todo lo que está apolillado, sucio y carcomido por el tiempo. Nosotros debemos inspirarnos en los milagros tangibles de la vida contemporánea, en la férrea red de velocidad que envuelve a la Tierra: la Tierra que se lanza a sí misma a una velocidad vertiginosa por la pista de su órbita. ¿Cómo permanecer insensibles a la frenética actividad de las grandes capitales, a la novísima psicología del noctambulismo? Nosotros cantaremos las grandes muchedumbres agitadas por el trabajo, el placer y la revuelta; el vibrante fervor nocturno de los arsenales y de los astilleros incendiados por violentas lunas eléctricas; las estaciones voraces, devoradas de sierpes humeantes, las fábricas que cuelgan de las nuves del retorcido humo de sus chimeneas; y el vuelo de los aeroplanos, cuya hélice ondea al viento como una bandera y parece aplaudir como una multitud entusiasta. Nosotros destruiremos el culto al pasado, la obsesión con lo antiguo, la pedantería y el formalismo académico. Queremos liberar a nuestro país de innumerables museos que lo cubren por completo como incontables cementerios. ¿Quieren malgastar sus mejores energías en esta eterna y fútil admiración  del pasadi, que los deja fatalmente exhaustos, disminuidos y pisoteados? ¡Mírennos! ¡Todavía no estamos agotados! ¡Nuestros corazones no sienten cansancio alguno porque se alimentan de fuego, de odio y de velocidad! ¡Miren a su alrededor! Encaramados en la cima del mundo, ¡nosotros seguimos desafiando con un grito a las estrellas! Nuestros ojos, movidos por hélices, despegan hacía el porvenir sostenidos en las alas de la hipótesis. Que comience finalmente el reinado de la luz eléctrica divina. ¡Hagan espacio para la juventud, la violencia y la audacia! ¿Cómo amanecerá el día? ¿Quién sabe? Pero sentimos la mañana. Ya no vagamos como lunáticos ensoñados por la noche en la pálida luz de la historia. Un viento frío de madrugada nor rodea; quien no quiera tiritar tiene que salir a caminar. Y nosotros y todos los que caminan con nosotros vemos en la distancia la luz temprana del amanecer que despierta. Vidrioso  brillante resplandece un mundo nueva en la luz matutina, irradia sus primeros rayos. Un primer detello del alba exultante. Décadas, generaciones -y el gran sol del arte comenzará su recorrido victorioso. Creemos hoy más que nunca en nuestra voluntad, que crea el único valor de la vida. Y este valor es: el cambio perpetuo. Luchamos sin tregua contra la cobardía tradicionalista. Sentimos que ta no somos los hombres de las catedrales, de los palacios y de los ayuntamientos. Somos los hombres de los grandes hoteles, de las galerías luminosas, de lo rectilíneo y de las saludables demoliciones. Hagamos volar por los aires los monumentos, las aceras, las gradas, hundamos las calles y las plazas; elevemos la altura de la ciudad. Nosotros debemos inventar y reedificarla como si fuera un inmenso y tumultuoso astillero -ágil, móvil y dinámica en cada una de sus partes; y nuestras casas como si fueran máquinas gigantescas. En la distancia resplandece nuestro mañana. ¡Arriba lo transparente, lo claro! ¡Arriba la pureza! ¡Arriba y más arriba el cristal, lo fluido, lo grácil, lo angular, lo centelleante, lo resplandeciente, la luz -arriba la construcción eterna! Arquitectura que sangre, que se agote, que gire, y hasta que se rompa. Arquitectura que se encienda, que pique, que se rassgue y desgarre bajo tensión. La arquitectura debe ser cavernosa, fogosa, suave, dura, angular, brutal, redonda, delicada, colorida obscena, lujuriosa, ensoñada, atractiva, repulsiva, palpitante. Viva o muerta. Si es fría, entonces fría como un bloque de hielo. Si es caliente, entonces caliente como un ala ardiente. La arquitectura debe arder.
